# 투표 dApp 만들기

[이더리움과 솔리디티로 투표 dApp 구현하기](https://programmers.co.kr/learn/courses/7015)를 보고 학습한 내용임

* 탈중앙화 어플리케이션 : 단일 중앙 서버에 존재하는 것이 아니라 수많은 사본이 수백개의 컴퓨터로 이루어진 네트워크에 저장됨
* 블록체인과 상호작용 하기 위해서는 RPC(remote precedure call)을 통해야 한다
* web3js는 이 RPC 호출을 추출하는 라이브러리로 자바스크립트를 통해 블록체인과 상호작용하게 해준다.
* web3js를 사용하면 react, anguler 등과 같은 자바스크립트 프레이뭐크로 웹앱을 구성할 수 있다.

## 이 컨트렉트에 필요한 기능
1. 후보자들을 초기화 한다.
2. 투표한다.
3. 후보자에 대한 득표수를 확인할 수 있어야 한다.

* 솔리디티는 아직 배열이나 스트링을 지원하지 않는다. (bytes32를 사용하는 이유)
* 생성자는 컨트렉트가 배포될 때 한번만 초기화 된다. 같은 소스의 컨트렉트를 여러 번 배포하면 서로 인스턴스를 블록체인 상에 여러번 생성하는 결과를 낳는다.

## 컴파일 실행 후

* bytecode: 블록체인에 실제 배포되는 것, 컨트렉트를 컴파일 한 결과물
* ABI : 어플리케이션 바이너리 인터페이. 컨트렉트의 템플릿. 사용자에게 어떤 메소드를 사용할 수 있는지 정의해주는 것.
* 어떤 컨트렉트와 상호작용 하려면 상호작용을 위해서는 ABI와 배포된 주소가 필요하다.
* 이 부분 잘 되지 않아서 [다음 해결 방법](https://github.com/maheshmurthy/ethereum_voting_dapp/issues/16)을 통해 배포부터 상호작용까지 했으나 웹페이지 연동이 되지 않음
* node.js 쪽에서 문제가 있는 것으로 보임. 많은 방법을 동원해봤으나 안됨.

## 배포

* 먼저 컨트렉트 객체를 생성해야 한다.
* 다음 코드를 통해 abi 정의를 한다.
`abiDefinition = JSON.parse(compiledCode.contracts[':Voting'].interface)`
* 다음은 web3를 통해 객체를 정의하고 방금 정의한 abi abiDefinition을 전달한다.
`VotingContract = web3.eth.contract(abiDefinition)`
* `byteCode = compiledCode.contracts[':Voting'].bytecode`
* 다음으로 컨트렉트를 배포한다. 컨트렉트가 배포되면 생성자가 실행된다. 우리가 만든 ㅓㄴ트렉트에서는 후보자의 목록을 불러온다.
`deployedContract = VotingContract.new(['Rama','Nick','Jose'],{data: byteCode, from: web3.eth.accounts[0], gas: 4700000})` 이 안에서 byteCode라는 변수를 통해 바이트코드를 다시 잡는다.

## 상호작용하기

```js
deployedContract.totalVotesFor.call('Rama')
deployedContract.voteForCandidate('Rama', {from: web3.eth.accounts[0]})
```
* 여기에서 투표할 때 .call을 사용하지 않는다. .call은 읽기 전용 호출 시에만 쓰이기 때문임.
* 일반 호출 시 블록체인은 로컬에서 발생한 트랜젝션까지 블록에 포함시킨다. 즉, 읽기 전용과 일반 호출의 차이는 블록체인의 상태를 바꾸는가 아닌가의 차이이다.

# Truffle로 Dapp 개발

* webpack을 사용하여 truffle을 실습하기로 함
* `migration.sol`은 트러플이 컨트랙트를 배포하고 그 정보를 기록하게 하므로써 배포되지 않은 컨트랙트만을 확인하여 배포시킬 수 있음.
* `1_initial_migration.js`에서 배포가 이루어짐. 트러플 내의 라이브러리를 배포하고 `Migration(sol)`이 그 자체를 관리.
* 맨날 노드 에러나..
* `TypeError: callbackify is not a function`이라는 에러가 난다 처음부터 다시... 해야할지도 몰라...
