이 문서는 다음 (발표)[https://www.youtube.com/watch?v=EK5dSPAVlzY]를 듣고 정리한 내용입니다.

# 이더리움 확장성 이슈 및 샤딩

* 크립토 키티의 릴리즈 때 트랜젝션 정체 현상이 폭증하고 BAT  ICO 때 가스wei $25000를 tx fee로 지불
* 이는 실생활에 필요한 Dapp 지원을 불가능하게 하고 거래가 지연 될수록 증가하는거래비용은 가상화폐의 중앙화 현상을 심화시킴
* 이후 여러가지 솔루션이 나옴
    * Casper(*) : 작업 증명 방식에서 지분 증명 방식으로 전환
    * Raiden Network : 사용자간 처음과 마지막 거래만 기록. 중간 거래는 off-chain에서 sign 된 거래 교환으로 진행
    * 샤딩 : 검증자는 블록체인 스테이트의 일부만 검증
    * Plasma :  트리 구조의 다중 블록체인을 구축
    * 참고자료 : Ethereum Sharding : Overview and Finality
* 블록 생성 과정에서 look ahead라는 게 존재함 이는 Validator가 어느 시점에 어느 샤드를 준비해야 하는지 미리 알려주기 위함(if lookahead_period = 4이면 4period 이후 샤드를 생성해야 함), 1period 당 샤드는 1개 생성
* Vaildator 들은 자신의 샤드를 Vertify해 나감(준비) 만약 오류가 발견되지 않았다면 head를 선택, 샤드 블록 = collation
* 클라이언트가 트랜젝션을 보냄
* Validator은 자기 샤딩에 포함되는 샤드 블록을 만들어서 루트 체인에 제출
* 악의적인 트랜젝션을 어떻게 해결하는가?
    * 일단 잘못된 트랜젝션도 반영이 됨
    * 다른 사람이 위에서부터 검증을 해 나갈 때 그 잘못된 collation 아래의 블록에 자신의 블록을 담(분기)
    * Validator Set은 매번 랜덤하게 생성하게 됨(이익을 위해 제대로 할 거라고 전제)
    * 샤딩에서는 높이차이를 고려하지 않음
* 샤드 M과 샤드 N 사이에서의 거래가 이루어질 때 메인 체인을 거쳤음(과거) 100만큼을 a의 어카운트에서 차감할 예정임을 b에게로 보냄. 이게 사용 가능한지 아닌지를 메인체인으로 보내고 a로 다시 돌아옴(최소 15개의 블록을 지나게 됨 3*period(5) = 15)
* 현재는 mainchain을 안거쳐도 된다고 함(비탈릭)
* 샤드 체인에서도 가장 긴 블록을 선택함
* collation score = hieght

## Stateless Client
* Stateless Client
    * 스테이트 루트만 저장하는 클라이언트
    * archival client는 모든 스테이트를 저장하고 collation에 대한 머클브랜치를 제공한다.
    * 이 브랜치들에서 스테이트리스 클라이언트는 partial state와 vertify를 생성한다.
    * validator들은 오직 최신 collations를 샤드와 싱크하기 위해 validation 할 수 있음
* 누군가 선의에 의해 archival client가 될 것이다. (경제적 요인 아직 성립X)
* Validator들은 모두 Stateless Client이다. (Collation을 생성할 자료를 Archival Client에게 요청함)

## Issues On Sharding
* etheresear.ch 참고
* Merge blocks and synchronous cross-shard state execution
* Proposal/confirmation separation: a bug and a fix
* Delayed state execution, finality and cross-chain operations
* Delayed state execution in practice
* Fork-free sharding
* Cross Shard Locking Scheme
* State-minimised executions
