#이더리움 비콘체인
* 이 글은 다음 [영상](https://www.youtube.com/watch?v=SdpJ___kYfk&t=6s)을 보고 정리한 내용입니다.

## Relations Between Validators
* 32 이더를 Deposit 할 수 있음. 한 어카운트 당 한 번 밖에 할 수 없음. (one-way) Deposit 하면 validator pool 안에 일괄적으로 들어가게 되고 안에서 역할이 갈리게 됨
* Validator Pool 내에 Shard 체인이 10개 있다면 따로 proposal pool을 만들어져 있는데 다시 이 안에서 무작위로 샤드 체인을 만듬 이 헤드를 비콘 체인으로 보낸다.
* 모든 샤드 블록마다 Attestation을 함, Attester들이 투표로 옳은지 아닌지 정함(BLS aggregation, STARK)
* 만약 fork가 일어나면 정상적인 attestation을 하는 자들이라면 검증 단계에서 옳지 않다고 하겠지만 만약 fork가 생긴다면 notarization이 일어난다. 각 notery(cross link를 만듬)마다, 100blocks(1epoch)마다 투표를 진행함.
* 3분의 2이상이 투표를 하면 지지를 더 많이 받은 블록이 정당하다는 것이 됨(notery)
* 특정 epoch에서 meta noterisation이 일어남

## Cross-shard Communication
* (현재)샤드M에서 샤드N으로 100을 보내고 싶을 때, shard M에서 영수증을 만들어서 메인체인으로 보내고 Shard N에서 덧셈 후 영수증을 다시 M으로 보냄 > cross communication이 너무 많아짐, 느림, overhead
* Shard M이 올바른 체인이 달라진다면 Shard
N도 변해야 함(reorg)
* delayed stated execution : 만약 M에서 reorg가 일어나도 처음부터 다시 영수증을 작성하는 게 아니라 스테이트 루트를 recalculation함.
* Synchronous : consensus에 total order가 있음
* 트랜잭션이 올 때마다 오더가 세트될 때 마다 어떤 블록 단위로 한 번에 처리하는 대안이 있지만 슈퍼노드가 필요함
* 한 노드 내의 샤드라고 해도, 다른 브랜치에 대한 처리를 전부 처리한다는 것은 탈중앙화, 샤드 철학에 맞지 않는다는 이야기가 있음
## Epoch Transition
* 100개의 블록 단위로 epoch가 넘어가는데, 이 때마다 validate set을 바꾸고, PoS로 인센티브를 분배하는 등의 일이 일어난다.
* 새로운 epoch이 시작할 때 가장 먼저 직전 보팅에서 ffg vote를 한 자들에게 줄 리워드를 계산함. (3분의 2 이상의 보팅을 받았는지, 직전 justified > finalize로 업데이트), finaliality epoch를 계산해서 너무 늦게 투표하지 않은 사람에게만 인센티브를 줌(아닐 시 deposit 없음 등의 패널티)
* 만약 크로스링크가 여러개 생겼을 때, 가장 많은 투표를 받은 것을 메인 크로스링크로 취급함(무조건 보상을 줌, destance를 계산)
* attester, proposal에 대한 리워드를 계산하고 지급함
* balance delta : 10명 중 3명이 투표를 안 했으면 그 3명분의 리워드가 listen proposal에게 감(버그가 존재?)
* 다음 epoch를 준비(seed calculations, dynasty transition(justified가 되었는지 확인))
